Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/release_notes.po
Languages: zh

source: openEuler is upgraded to 24.03. [#2631](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2631)
zh: openEuler 已升级至 24.03 版本。[#2631](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2631)

source: Added custom lmhead tensor parallel to achieve reduced memory consumption and improved TPOT performance. [#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)
zh: 增加了自定义 lmhead 张量并行，以降低内存消耗并提升 TPOT 性能。[#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)

source: Qwen3 MoE/Qwen2.5 support torchair graph now. [#2403](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2403)
zh: Qwen3 MoE 和 Qwen2.5 现在支持 torchair 图模式。[#2403](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2403)

source: Support Sliding Window Attention with AscendSceduler, thus fixing Gemma3 accuracy issue. [#2528](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2528)
zh: 在 AscendScheduler 中支持滑动窗口注意力（Sliding Window Attention），从而修复了 Gemma3 的精度问题。[#2528](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2528)

source: Bug fixes:
zh: Bug 修复：

source: Updated the graph capture size calculation, somehow alleviated the problem that NPU stream not enough in some scenarios. [#2511](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2511)
zh: 更新了图捕获大小（graph capture size）的计算方式，在一定程度上缓解了某些场景下 NPU 流（stream）不足的问题。[#2511](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2511)

source: Fixed bugs and refactor cached mask generation logic. [#2442](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2442)
zh: 修复了相关 bug 并重构了缓存掩码（cached mask）生成逻辑。[#2442](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2442)

source: Fixed the nz format does not work in quantization scenarios. [#2549](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2549)
zh: 修复了 NZ 格式在量化场景下无法工作的问题。[#2549](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2549)

source: Fixed the accuracy issue on Qwen series caused by enabling `enable_shared_pert_dp` by default. [#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)
zh: 修复了因默认启用 `enable_shared_pert_dp` 导致的 Qwen 系列模型精度问题。[#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)

source: Fixed the accuracy issue on models whose rope dim is not equal to head dim, e.g., GLM4.5. [#2601](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2601)
zh: 修复了 RoPE 维度与 Head 维度不一致的模型（如 GLM4.5）的精度问题。[#2601](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2601)

source: Performance improved through a lot of prs:
zh: 通过大量 PR 提升了性能：

source: Removed torch.cat and replaced it with List[0]. [#2153](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2153)
zh: 移除了 torch.cat 并替换为 List[0]。[#2153](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2153)

source: Converted the format of gmm to nz. [#2474](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2474)
zh: 将 GMM 的格式转换为 NZ。[#2474](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2474)

source: Optimized parallel strategies to reduce communication overhead. [#2198](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2198)
zh: 优化了并行策略以减少通信开销。[#2198](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2198)

source: Optimized reject sampler in greedy situation. [#2137](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2137)
zh: 优化了贪婪搜索（greedy）场景下的拒绝采样器（reject sampler）。[#2137](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2137)

source: A batch of refactoring PRs to enhance the code architecture:
zh: 通过一批重构 PR 增强了代码架构：

source: Refactor on MLA. [#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)
zh: 重构了 MLA 相关代码。[#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)

source: Refactor on torchair fused_moe. [#2438](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2438)
zh: 重构了 torchair 的 fused_moe 部分。[#2438](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2438)

source: Refactor on allgather/mc2-related fused_experts. [#2369](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2369)
zh: 重构了与 allgather/mc2 相关的 fused_experts 部分。[#2369](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2369)

source: Refactor on torchair model runner. [#2208](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2208)
zh: 重构了 torchair 的模型运行器（model runner）。[#2208](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2208)

source: Refactor on CI. [#2276](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2276)
zh: 重构了 CI（持续集成）流程。[#2276](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2276)

source: Parameters changes:
zh: 参数变更：

source: Added `lmhead_tensor_parallel_size` in `additional_config`, set it to enable lmhead tensor parallel. [#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)
zh: 在 `additional_config` 中增加了 `lmhead_tensor_parallel_size`，设置此项可启用 lmhead 张量并行。[#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)

source: Some unused environment variables `HCCN_PATH`, `PROMPT_DEVICE_ID`, `DECODE_DEVICE_ID`, `LLMDATADIST_COMM_PORT` and `LLMDATADIST_SYNC_CACHE_WAIT_TIME` are removed. [#2448](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2448)
zh: 移除了若干不再使用的环境变量：`HCCN_PATH`、`PROMPT_DEVICE_ID`、`DECODE_DEVICE_ID`、`LLMDATADIST_COMM_PORT` 以及 `LLMDATADIST_SYNC_CACHE_WAIT_TIME`。[#2448](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2448)

source: Environment variable `VLLM_LLMDD_RPC_PORT` is renamed to `VLLM_ASCEND_LLMDD_RPC_PORT` now. [#2450](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2450)
zh: 环境变量 `VLLM_LLMDD_RPC_PORT` 现已更名为 `VLLM_ASCEND_LLMDD_RPC_PORT`。[#2450](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2450)

source: Added `VLLM_ASCEND_ENABLE_MLP_OPTIMIZE` in environment variables, Whether to enable mlp optimize when tensor parallel is enabled. This feature provides better performance in eager mode. [#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)
zh: 增加了环境变量 `VLLM_ASCEND_ENABLE_MLP_OPTIMIZE`，用于控制在启用张量并行时是否开启 MLP 优化。该特性可在 eager 模式下提供更好的性能。[#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)

source: Removed `MOE_ALL2ALL_BUFFER` and `VLLM_ASCEND_ENABLE_MOE_ALL2ALL_SEQ` in environment variables. [#2612](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2612)
zh: 从环境变量中移除了 `MOE_ALL2ALL_BUFFER` 和 `VLLM_ASCEND_ENABLE_MOE_ALL2ALL_SEQ`。[#2612](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2612)

source: Added `enable_prefetch` in `additional_config`, Whether to enable weight prefetch. [#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)
zh: 在 `additional_config` 中增加了 `enable_prefetch`，用于控制是否启用权重预取（prefetch）。[#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)

source: Added `mode` in `additional_config.torchair_graph_config`, When using reduce-overhead mode for torchair, mode needs to be set. [#2461](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2461)
zh: 在 `additional_config.torchair_graph_config` 中增加了 `mode` 参数。当对 torchair 使用 reduce-overhead 模式时，需要设置此模式。[#2461](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2461)

source: `enable_shared_expert_dp` in `additional_config` is disabled by default now, and it is recommended to be enabled when inferencing with deepseek. [#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)
zh: `additional_config` 中的 `enable_shared_expert_dp` 现已默认禁用。建议在对 DeepSeek 进行推理时启用此项。[#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)

source: Sliding window attention not support chunked prefill currently, thus we could only enable AscendScheduler to run with it. [#2729](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2729)
zh: 滑动窗口注意力（Sliding window attention）目前不支持分块预填充（chunked prefill），因此只能配合 AscendScheduler 运行。[#2729](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2729)

source: There is a bug with creating mc2_mask when MultiStream is enabled, will fix it in next release. [#2681](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2681)
zh: 在启用多流（MultiStream）时创建 mc2_mask 存在一个 bug，将在下一个版本中修复。[#2681](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2681)

source: We are excited to announce the newest official release of vLLM Ascend. This release includes many feature supports, performance improvements and bug fixes. We recommend users to upgrade from 0.7.3 to this version. Please always set `VLLM_USE_V1=1` to use V1 engine.
zh: 我们很高兴宣布 vLLM Ascend 的最新正式版本发布。此版本包含了许多新功能支持、性能优化以及 bug 修复。我们建议用户从 0.7.3 版本升级至此版本。请务必设置 `VLLM_USE_V1=1` 以使用 V1 引擎。

source: In this release, we added many enhancements for large scale expert parallel case. It's recommended to follow the [official guide](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html).
zh: 在此版本中，我们针对大规模专家并行（EP）场景增加了许多增强功能。建议参考 [官方指南](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html)。

source: Please note that this release note will list all the important changes from last official release(v0.7.3)
zh: 请注意，此发布说明将列出自上一个正式版本（v0.7.3）以来的所有重要变更。

source: DeepSeek V3/R1 is supported with high quality and performance. MTP can work with DeepSeek as well. Please refer to [muliti node tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/multi_node.html) and [Large Scale Expert Parallelism](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html).
zh: 已实现对 DeepSeek V3/R1 的高质量和高性能支持。MTP 也可以与 DeepSeek 协同工作。请参考 [多节点教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/multi_node.html) 和 [大规模专家并行](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html) 文档。

source: Qwen series models work with graph mode now. It works by default with V1 Engine. Please refer to [Qwen tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/index.html).
zh: Qwen 系列模型现在支持图模式运行。在使用 V1 引擎时默认启用。请参考 [Qwen 教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/index.html)。

source: Disaggregated Prefilling support for V1 Engine. Please refer to [Large Scale Expert Parallelism](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html) tutorials.
zh: V1 引擎现已支持解耦预填充（Disaggregated Prefilling）。请参考 [大规模专家并行](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html) 教程。

source: Automatic prefix caching and chunked prefill feature is supported.
zh: 支持自动前缀缓存（Automatic prefix caching）和分块预填充（chunked prefill）特性。

source: Speculative decoding feature works with Ngram and MTP method.
zh: 投机解码（Speculative decoding）特性现已支持 Ngram 和 MTP 方法。

source: MOE and dense w4a8 quantization support now. Please refer to [quantization guide](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/quantization.html).
zh: 现已支持 MoE 和密集（dense）模型的 w4a8 量化。请参考 [量化指南](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/quantization.html)。

source: Sleep Mode feature is supported for V1 engine. Please refer to [Sleep mode tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/sleep_mode.html).
zh: V1 引擎现已支持睡眠模式（Sleep Mode）。请参考 [睡眠模式教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/sleep_mode.html)。

source: Dynamic and Static EPLB support is added. This feature is still experimental.
zh: 增加了动态和静态 EPLB 支持。该特性目前仍处于实验阶段。

source: Note
zh: 注意

source: The following notes are especially for reference when upgrading from last final release (v0.7.3):
zh: 以下说明特别供从上一个正式版本（v0.7.3）升级时参考：

source: V0 Engine is not supported from this release. Please always set `VLLM_USE_V1=1` to use V1 engine with vLLM Ascend.
zh: 从此版本起不再支持 V0 引擎。请务必设置 `VLLM_USE_V1=1` 以在 vLLM Ascend 中使用 V1 引擎。

source: Mindie Turbo is not needed with this release. And the old version of Mindie Turbo is not compatible. Please do not install it. Currently all the function and enhancement is included in vLLM Ascend already. We'll consider to add it back in the future in needed.
zh: 此版本不再需要 Mindie Turbo，且旧版本的 Mindie Turbo 并不兼容。请不要安装。目前所有的功能和增强都已包含在 vLLM Ascend 中。如有需要，我们将来会考虑重新添加支持。

source: Torch-npu is upgraded to 2.5.1.post1. CANN is upgraded to 8.2.RC1. Don't forget to upgrade them.
zh: Torch-npu 已升级至 2.5.1.post1。CANN 已升级至 8.2.RC1。请务必同步升级。

source: The Ascend scheduler is added for V1 engine. This scheduler is more affine with Ascend hardware.
zh: 为 V1 引擎增加了 Ascend 调度器。该调度器与 Ascend 硬件的亲和性更高。

source: Structured output feature works now on V1 Engine.
zh: 结构化输出（Structured output）功能现在可以在 V1 引擎上运行。

source: A batch of custom ops are added to improve the performance.
zh: 增加了一批自定义算子以提升性能。

source: Changes
zh: 变更

source: EPLB support for Qwen3-moe model. [#2000](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2000)
zh: Qwen3-moe 模型现已支持 EPLB。[#2000](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2000)

source: Fix the bug that MTP doesn't work well with Prefill Decode Disaggregation. [#2610](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2610) [#2554](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2554) [#2531](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2531)
zh: 修复了 MTP 在预填充-解码解耦场景下表现不佳的问题。[#2610](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2610) [#2554](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2554) [#2531](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2531)

source: Fix few bugs to make sure Prefill Decode Disaggregation works well. [#2538](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2538) [#2509](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2509) [#2502](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2502)
zh: 修复了若干 bug 以确保预填充-解码解耦能够正常工作。[#2538](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2538) [#2509](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2509) [#2502](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2502)

source: Fix file not found error with shutil.rmtree in torchair mode. [#2506](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2506)
zh: 修复了 torchair 模式下使用 shutil.rmtree 导致的“文件未找到”错误。[#2506](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2506)

source: When running MoE model, Aclgraph mode only work with tensor parallel. DP/EP doesn't work in this release.
zh: 运行 MoE 模型时，Aclgraph 模式仅支持张量并行（TP）。此版本暂不支持 DP/EP 运行该模式。

source: Pipeline parallelism is not supported in this release for V1 engine.
zh: 此版本的 V1 引擎暂不支持流水线并行（Pipeline parallelism）。

source: If you use w4a8 quantization with eager mode, please set `VLLM_ASCEND_MLA_PARALLEL=1` to avoid oom error.
zh: 如果在 eager 模式下使用 w4a8 量化，请设置 `VLLM_ASCEND_MLA_PARALLEL=1` 以避免显存溢出（OOM）。

source: Accuracy test with some tools may not be correct. It doesn't affect the real user case. We'll fix it in the next post release. [#2654](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2654)
zh: 使用某些工具进行的精度测试可能不准确。这不会影响真实用户场景。我们将在下一个补丁版本中修复此问题。[#2654](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2654)

source: We notice that there are still some problems when running vLLM Ascend with Prefill Decode Disaggregation. For example, the memory may be leaked and the service may be stuck. It's caused by known issue by vLLM and vLLM Ascend. We'll fix it in the next post release. [#2650](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2650) [#2604](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2604) [vLLM#22736](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/22736) [vLLM#23554](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23554) [vLLM#23981](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23981)
zh: 我们注意到在运行预填充-解码解耦时仍存在一些问题，例如内存泄漏和管理服务卡死。这些是 vLLM 和 vLLM Ascend 的已知问题。我们将在下一个补丁版本中进行修复。[#2650](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2650) [#2604](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2604) [vLLM#22736](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/22736) [vLLM#23554](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23554) [vLLM#23981](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23981)

source: This is the 3rd release candidate of v0.9.1 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.9.1 的第 3 个候选发布版本。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/) 开始使用。

source: MTP supports V1 scheduler [#2371](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2371)
zh: MTP 现在支持 V1 调度器。[#2371](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2371)

source: Add LMhead TP communication groups [#1956](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1956)
zh: 增加了 LMhead 张量并行（TP）通信组。[#1956](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1956)

source: Fix the bug that qwen3 moe doesn't work with aclgraph [#2478](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2478)
zh: 修复了 Qwen3 MoE 模型在 aclgraph 模式下无法工作的 bug。[#2478](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2478)

source: Fix `grammar_bitmask` IndexError caused by outdated `apply_grammar_bitmask` method [#2314](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2314)
zh: 修复了由过时的 `apply_grammar_bitmask` 方法导致的 `grammar_bitmask` 索引越界（IndexError）错误。[#2314](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2314)

source: Remove `chunked_prefill_for_mla` [#2177](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2177)
zh: 移除了 `chunked_prefill_for_mla` 参数。[#2177](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2177)

source: Fix bugs and refactor cached mask generation logic [#2326](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2326)
zh: 修复了 bug 并重构了缓存掩码生成逻辑。[#2326](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2326)

source: Fix configuration check logic about ascend scheduler [#2327](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2327)
zh: 修复了关于 Ascend 调度器的配置检查逻辑。[#2327](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2327)

source: Cancel the verification between deepseek-mtp and non-ascend scheduler in disaggregated-prefill deployment [#2368](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2368)
zh: 在解耦预填充部署场景下，取消了 DeepSeek-MTP 与非 Ascend 调度器之间的校验。[#2368](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2368)

source: Fix issue that failed with ray distributed backend [#2306](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2306)
zh: 修复了 Ray 分布式后端失效的问题。[#2306](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2306)

source: Fix incorrect req block length in ascend scheduler [#2394](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2394)
zh: 修复了 Ascend 调度器中错误的请求块长度。[#2394](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2394)

source: Fix header include issue in rope [#2398](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2398)
zh: 修复了 RoPE 中的头文件包含问题。[#2398](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2398)

source: Fix mtp config bug [#2412](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2412)
zh: 修复了 MTP 的配置 bug。[#2412](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2412)

source: Fix error info and adapt `attn_metedata` refactor [#2402](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2402)
zh: 修正了错误信息并适配了 `attn_metedata` 的重构。[#2402](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2402)

source: Fix torchair runtime error caused by configuration mismtaches and `.kv_cache_bytes` file missing [#2312](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2312)
zh: 修复了因配置不匹配及 `.kv_cache_bytes` 文件缺失导致的 torchair 运行错误。[#2312](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2312)

source: Move `with_prefill` allreduce from cpu to npu [#2230](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2230)
zh: 将 `with_prefill` 阶段的 allreduce 从 CPU 迁移至 NPU。[#2230](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2230)

source: Docs
zh: 文档

source: Add document for deepseek large EP [#2339](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2339)
zh: 增加了 DeepSeek 大规模专家并行（EP）的文档。[#2339](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2339)

source: `test_aclgraph.py` failed with `"full_cuda_graph": True` on A2 (910B1) [#2182](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2182)
zh: 修复了 A2 (910B1) 上开启 `"full_cuda_graph": True` 时 `test_aclgraph.py` 失败的问题。[#2182](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2182)

source: This is the 1st release candidate of v0.10.0 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) to get started. V0 is completely removed from this version.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.10.0 的第一个候选发布版本。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) 开始使用。在此版本中，V0 引擎已被完全移除。

source: Disaggregate prefill works with V1 engine now. You can take a try with DeepSeek model [#950](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/950), following this [tutorial](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/blob/main/examples/disaggregated_prefill_v1/README.md).
zh: 解耦预填充（Disaggregate prefill）现在已支持 V1 引擎。您可以按照此 [教程](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/blob/main/examples/disaggregated_prefill_v1/README.md) 在 DeepSeek 模型上进行尝试。[#950](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/950)

source: W4A8 quantization method is supported for dense and MoE model now. [#2060](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2060) [#2172](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2172)
zh: Dense 和 MoE 模型现在已支持 W4A8 量化方法。[#2060](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2060) [#2172](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2172)

source: Ascend PyTorch adapter (torch_npu) has been upgraded to `2.7.1.dev20250724`. [#1562](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1562) And CANN hase been upgraded to `8.2.RC1`. [#1653](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1653) Don’t forget to update them in your environment or using the latest images.
zh: Ascend PyTorch 适配器 (torch_npu) 已升级至 `2.7.1.dev20250724`。[#1562](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1562)。CANN 已升级至 `8.2.RC1`。[#1653](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1653)。请不要忘记在您的环境中更新它们，或使用最新的镜像。

source: vLLM Ascend works on Atlas 800I A3 now, and the image on A3 will be released from this version on. [#1582](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1582)
zh: vLLM Ascend 现在支持 Atlas 800I A3，且从该版本起将发布适用于 A3 的镜像。[#1582](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1582)

source: Kimi-K2 with w8a8 quantization, Qwen3-Coder and GLM-4.5 is supported in vLLM Ascend, please following this [tutorial](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/multi_node_kimi.md.html) to have a try. [#2162](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2162)
zh: vLLM Ascend 已支持采用 w8a8 量化的 Kimi-K2、Qwen3-Coder 以及 GLM-4.5。请参考此 [教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/multi_node_kimi.md.html) 进行尝试。[#2162](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2162)

source: Pipeline Parallelism is supported in V1 now. [#1800](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1800)
zh: V1 引擎现在已支持流水线并行（Pipeline Parallelism）。[#1800](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1800)

source: Prefix cache feature now work with the Ascend Scheduler. [#1446](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1446)
zh: 前缀缓存（Prefix cache）功能现在可以与 Ascend 调度器协同工作。[#1446](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1446)

source: Torchair graph mode works with tp > 4 now. [#1508](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/1508)
zh: Torchair 图模式（graph mode）现在支持张量并行度（tp）大于 4 的场景。[#1508](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/1508)

source: MTP support torchair graph mode now [#2145](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2145)
zh: MTP 现在支持 torchair 图模式。[#2145](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2145)

source: Fix functional problem of multi-modality models like Qwen2-audio with Aclgraph. [#1803](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1803)
zh: 修复了 Qwen2-audio 等多模态模型在 Aclgraph 模式下的功能问题。[#1803](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1803)

source: Fix the process group creating error with external launch scenario. [#1681](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1681)
zh: 修复了外部启动场景下进程组创建错误的问题。[#1681](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1681)

source: Fix the functional problem with guided decoding. [#2022](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2022)
zh: 修复了引导式解码（guided decoding）的功能问题。[#2022](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2022)
